---
title: AIops
published: 2025-09-13
description: ""
tags: ["AIops"]
category: AIops
draft: false
---

## AIops是什么
AIOps，全称为“面向IT运维的人工智能”（Artificial Intelligence for IT Operations），是指将大数据分析、机器学习（ML）和人工智能（AI）技术应用于IT运维领域，以增强、简化并自动化IT流程。 [1][2] 随着IT环境（如微服务、混合云、容器等）日益复杂，产生的数据量急剧增长，传统的人工运维方式已难以应对。 [3][4] AIOps旨在通过智能化的手段，从海量、多源的运维数据中提取有价值的洞察，实现从被动响应到主动预测的转变。 [3][4]

## AIops领域
- 数据采集与可观测性 
- 异常检测 
- 事件关联与告警降噪
- 根本原因分析
- 预测性分析
- 自动化与修复

## SRE文化
- 依靠数据驱动
- 不是被动的问题修复者，而是主动的系统建设者
- 不仅仅是一个系统管理员、网络工程师，更需要具备后台开发的系统知识

## MCP协议
模型上下文协议
- 标准化接口：
  让不同的AI模型能够以一致的方法连接到各种数据源和工具 [2][6]。这减少了为每个新的AI模型或外部系统定制连接的需求
- 客户端-服务器架构：
  MCP采用客户端-服务器架构。AI代理或其辅助程序作为客户端，向MCP服务器发送请求，而MCP服务器则负责响应这些请求。MCP服务器可以通过API集成从其他数据源获取信息 

## 一些问题
- 方差和偏差区别
  + 偏差（准确性、欠拟合）：偏差衡量的是模型预测的期望值与真实值之间的差异
  + 方差（泛化性、过拟合）：模型对训练数据变化的敏感程度及预测结果的稳定性
  
- 集成学习
  机器学习范式，它通过构建并结合多个学习器（也称为基学习器或弱学习器）来完成学习任务，以获得比单一学习器更好的泛化性能。数据集选择为自主采样
  + Bagging (Bootstrap Aggregating)
    Bagging 的核心思想是并行地训练多个独立的基学习器，并通过投票（分类任务）或平均（回归任务）的方式来整合它们的预测结果。
    比如随机森林，**用于降方差**
  + Boosting (提升)
    串行地训练一系列基学习器，每个新的基学习器都专注于纠正前一个学习器所犯的错误。它通过迭代地调整样本权重或拟合残差来逐步提高模型的性能。
    **用于降低偏差**

- 防止过拟合的方法
  + 增加训练数据
  + 数据增强：旋转、平移、缩放、映入噪声等
  + 特征选择与降维
  + 简化模型复杂度，比如限制树的最大深度
  + 正则化
    - L1：在损失函数中添加了模型所有参数的绝对值之和的惩罚项。倾向于使不重要特征的权重变为零，进行特征选择。
    - L2：在损失函数中添加了模型所有参数的平方和的惩罚项。L2正则化会促使模型的权重趋向于较小的值，但通常不会使它们变为零。它会均匀地收缩所有参数。
    - dropout：在神经网络训练过程中，随机地“关闭”（设置为零）一部分神经元及其连接。

- 聚类算法
  + kmeans
  + 层次聚类
    + 凝聚式
    + 分裂式
  + DBSCAN： 两个参数，`eps`和`minpoints`DBSCAN 是一种基于密度的聚类算法。它将紧密相连的数据点划分为簇，并将离群点标记为噪声。它能够发现任意形状的簇，且不需要预设簇的数量。
+ 分类算法
  + 回归
  + 支持向量机
  + 决策树
  + 随机森林
  + 贝叶斯
  + KNN
  + 
