---
title: 秋招记录
published: 2025-08-16
description: ""
tags: ["秋招"]
category: 秋招
draft: false
---

## 联想
### 机考（8/15）
- 选择（单选和多选）
  - IP分段（MTU）
  - ARP与DNS
  - Java里继承几个类、实现几个接口、是否是单继承
  - C++的一些析构函数
  - Python函数判断输出
  - DNS中有哪几种类型的记录、分别有什么用
- 算法
  - 基因检测
    输入：给定两个检测器，速度分别为`v1`, `v2`（`v1`<`v2`，单位）。`v2`对应的启动时间为`t`。谁先碰到一个基因这个基因就属于谁。
    输出：检测器1能够检测到的最远连续距离`d`。
  - 黑暗程度
    输入：路的长度`L`。一个一维数组`nums`表示路灯的位置。一个位置的黑暗程度定义为该点与最近的路灯之间的距离。返回`K`个最小的黑暗程度值
    输出：`K`行，每一行都是一个位置对应的黑暗程度值。
### 测评（8/15）
SHL的题目


## OPPO
### 机考（8/16）
- 选择
  + 前序、中序得到后序
  + Java里继承几个类、实现几个接口、是否是单继承
  + sed命令（在以指定字符串开头的行前面加一行指定字符）
  + C++析构函数
  + LRU缺页几次
  + 希尔排序
  + 给定HTTP请求包体大小(KB)、响应包体大小(KB)、RTT以及链路带宽(Mbps)。求带宽利用率。
  + shell脚本里`${#s3}`的作用
- 算法
  + 最多0
    + 输入：一个一维数组`nums`。`x^y`是任意的题目没有给出。1<=x<=9，y>=1。求nums里每一个元素与x^y相乘后，nums里的元素的结尾最多可以有几个0。
    + 输出：最多可以有几个0
  + 数组中是否存在两个数和为指定值
  + 最小成本使数组中每个元素变得相等
    + 输入：`n, a, b, c, d`分别表示数组大小、+1的成本、+2的成本、-1的成本、-2的成本。以及一个一维数组`nums`。可以有多轮操作。
    + 输出：一个最小成本数字
### AI面（8/24）


## 拼多多提前批（8/17）
### 机考(3+15%)(8/17)
四道算法，2h
- 两数之和求余等于指定值的组合个数
  - 输入：一个数组`nums`（数字很大）以及一个`target`。数组中任选两个数相加为target的倍数的组合有多少个
  - 输出：多少个组合
  > 使用字典哈希实现
- 动物吃东西
  - 输入：仓储`X`。以及一个`nums`数组。`nums[i]`表示第i天来的动物每天要吃多少东西。如果你收留了，那么之后每一天都会消耗相同的量。可以选择养/不养该动物。你表善良，不关心能养几天，只关心最多的时候能养几只动物。
  - 输出：最多能养几只动物
  > 转化一下问题就变成了：升序数组的前几位相加刚刚好小于指定值
- 连续关卡
  - 输入：目标分数`targetscore`，以及每一个关卡的难度数组`dlist`，得分数组`slist`。目标是求得连续几个关卡在总分达到目标分数的最大难度的最小值
  - 输出：满足要求的连续关卡里的难度最小值  
  > 双指针+移动窗口
- 美观程度
  - 输入：`N`表示树木的个数，`A`是长度为N的数目的美观程度列表。`M`是一个不美观的值。当A中任意连续区间的和不为M时，不用额外种树就是完美的，返回0。求最少种几颗数才能使得结果是完美的
  - 输出：最少需要额外种的数量
### 一面(8/22)
- 算法（30min）
  + 优惠券使用：输入商品列表，优惠券列表（包括门槛和减免金额，门槛>=减免金额）；输出最大能减免的金额
  + 图中最短路径：Dijkstra（但我好像说成最小生成树Prim了）
  + 堆会手写吗
- 数据库
  + 事务
  + 隔离级别
  + 可重复读
- Kalfka：
  + 分片机制
  + 消费者线程
- 密码学：
  - RSA算法应用
- 计算机网络：
  - 三次握手
- 实习（两家都问了，但是没拷问）
- 反问（没问找问很是尴尬）
### 挂啦

## 字节客户端tiktok
### 一面（8/28）（1h15min）
- 算法
  + Java写单例模式（太久没写java了全忘记了）
  + 从根节点出发遍历到每一个叶子节点是一个数，求这些数的和
- 问实习，但没问项目
- java和golang的区别
- 垃圾回收机制（java和golang）
- 编译启动速度哪个快？（java和golang）golang是先编译成什么在运行
- 进程、线程、协程
- 线程安全（实际上好像就是在问线程之间的同步通信机制）
- hashmap底层原理、线程安全吗、对应的hash值怎么计算的
- 虚拟内存到物理内存怎么映射的、为什么存在这样的映射
- 反问
  + 客户端与前端的区别（大前端概念）
  + 客户端主要语言：java、kotlin、swift等等
### 挂啦

## 讯飞（测试开发）
### 机考
好像还挺简单
### 一面（9.5）（30min）
- 实习经历：自己着重讲了与测试相关的
- 测试的流程
- linux查看日志
  cat、tail、grep
- 查看端口号
  lsof -i :8080
- docker基本使用
- 线程池与线程，线程池有什么优点
- 一个需求要很快上线、来不及从头到尾走完测试流程怎么办
- 发现bug时，怎与与开发进行沟通
- 测试一个接口哪些指标？
  - QPS
  - 延迟
  - P99线
  - 成功率
  - 硬件方面：CPU使用率、内存、垃圾回收次数与垃圾回收时间
### 二面（9.8）
好像没问啥
### hr（9.11）
### 意向（9.17）


## 得物AIops
### 机考
选择+算法
选择问了一些机器学习相关东西
### 一面（9.13）
- AIops的内容
- 普罗米修斯客户端的指标类型
  只说了计数器和仪表盘，直方图太紧张忘记了
- PromQL的写法：比如QPS之类的
- rate和irate的区别：乱说一气
- 实习工作：机器学习相关内容
- 场景问题：故障日志太多怎么塞给大模型？
  反问环节面试官给出了答案：对日志进行文本聚类
- python
  + 线程真的多线程吗？不是GIL
  + 适合CPU还是IO密集型任务
  + 怎么解决？
    + 异步编程
    + 多进程解决CPU密集型


## 京东
### 机考（9.13）
cpp java go三选一，估计和选择有关
- 选择（60）
  + java相关内容
  + 一些linux网络相关的命令：就记得个端口扫描
  + Hive的Join用到了什么？蒙了一个MapReduce
  + HDFS是什么架构？
- 编程（40）
  + 相邻元素之差的绝对值的最大值最小
    只允许进行一个操作，对一个数组元素+1。以及最多允许进行操作的次数k。输出最小的最大值

  + 给定一个二级制字符串（无前导零）。以及一些限制条件，比如0 1表示第0位必须是1、3 1表示第3位必须是1。
    给出小于等于给定字符串且满足条件的数字的个数（结果很大，会对一个常数求余）


## vivo
### 机考（9.12）
- 选择
- 编程
  - 股票最大利润。但是多了一个冷静期。卖出之后需要冷静k天才能买
  - 场景题模拟
  - 不太难，但是题目很绕，推荐什么的


## 迅雷
### 机考（9.17）
- 选择
  - IO多路复用
  - MySQL中可重复读那些
  - 拥塞避免
- 算法
  - 带权图的起点和终点之间的最小距离
  - 回文串
  - 正则匹配
    + s是待匹配串、p是模式串
    + 模式串中：`.`:匹配任意一个字符、`*`:匹配前面的0个或一个或多个字符
    + s匹配上p的一部分就返回true、否则false
